---
weight: 1
title: Темы дипломных работ
description: Список тем для выпускных дипломных работ
author: MLabs
authorLink: null
date: 2024-06-03T14:48:57.920Z
lastmod: null
slug: diplomas
math: true
lightgallery: true
toc:
  auto: false
draft: false
---

Список тем с описанием и постановкой целей и задач для выпускных квалификационных работ (ВКР) бакалавриата механико-математического факультета.

<style>
	@keyframes rubberStamp {
		0% {
			transform: scale(1.4) rotate(-7deg);
			opacity: 0;
		}
		30% {
			transform: scale(1.2) rotate(10deg);
			opacity: 0.5;
		}
		70% {
			transform: scale(0.8) rotate(-5deg);
			opacity: 0.7;
		}
		100% {
			transform: scale(1) rotate(0deg);
			opacity: 1;
		}
	}
</style>
<div style="font-family: 'Times New Roman', serif; margin: 0; padding: 0; justify-content: center; align-items: center; color: black; margin: 0 15pt;">
    <div style="background-color: #ffffff; padding: 40px; box-shadow: 0 0 10px rgba(0, 0, 0, 0.1); width: 85%; border: 1px solid #ddd; color: black; background: linear-gradient(to bottom, #fdfdfd, #fbfbfb, #f7f7f7, #f3f3f3, #f0f0f0);">
        <div style="font-size: 24px; text-align: center; margin-bottom: 20px;">Описание диплома</div>
        <div style="margin-bottom: 20px;">
            <div style="font-weight: bold; margin-bottom: 10px;">Тема:</div>
            <div style="text-indent: 20px;">
                <span style="font-size: 18px;">Разработка сайта-курса на основе HUGO с интегрированным интерпретатором Python</span>
            </div>
        </div>
        <div style="margin-bottom: 20px;">
            <div style="font-weight: bold; margin-bottom: 10px;">Цель:</div>
            <div style="text-indent: 20px;">
                Цель данной работы заключается в разработке интерактивного образовательного веб-сайта на основе статического генератора сайтов HUGO с интегрированным интерпретатором Python. Данный сайт будет служить платформой для обучения программированию на Python, предоставляя пользователям возможность выполнять и тестировать код прямо на страницах сайта.
            </div>
        </div>
        <div style="margin-bottom: 20px;">
            <div style="font-weight: bold; margin-bottom: 10px;">Задания:</div>
            <div style="text-indent: 20px;">
                1. Анализ требований и постановка задач: Исследовать существующие образовательные платформы и определить ключевые функциональные особенности. Определить целевую аудиторию и её потребности в рамках курса по Python.<br>
                2. Проектирование структуры сайта: Разработать информационную архитектуру сайта, включающую разделы для лекций, упражнений, заданий и тестов. Создать прототип пользовательского интерфейса (UI), обеспечивающего удобный доступ к материалам и инструментам.<br>
                3. Настройка HUGO: Установить и настроить HUGO для генерации статического сайта. Разработать и интегрировать шаблоны для различных страниц сайта (главная страница, страницы лекций, страницы упражнений и т.д.).<br>
                4. Интеграция интерпретатора Python: Исследовать методы интеграции интерпретатора Python в статические сайты. Реализовать возможность выполнения и тестирования кода на Python непосредственно на страницах сайта.<br>
                5. Разработка контента курса: Подготовить материалы для курса, включая теоретические лекции, практические упражнения и контрольные задания. Организовать материалы курса в логической последовательности для удобства изучения.<br>
                6. Тестирование и отладка: Провести тестирование функционала сайта, включая выполнение кода и отображение результатов. Исправить обнаруженные ошибки и оптимизировать производительность сайта.<br>
                7. Запуск и поддержка сайта: Развернуть сайт на сервере и обеспечить доступ для пользователей. Организовать систему обратной связи для сбора отзывов и предложений по улучшению курса.
            </div>
        </div>
        <div style="margin-bottom: 20px;">
            <div style="font-weight: bold; margin-bottom: 10px;">Описание:</div>
            <div style="text-indent: 20px;">
                Данная работа посвящена созданию образовательной платформы для изучения программирования на Python с использованием HUGO, популярного статического генератора сайтов. В отличие от традиционных статических сайтов, разработанный ресурс будет включать в себя интерактивные элементы, позволяющие пользователям выполнять и проверять свой код непосредственно на страницах курса.
                В процессе разработки будет проведен анализ требований и особенностей целевой аудитории, на основании которого спроектирована структура сайта и интерфейс. Основное внимание уделяется интеграции интерпретатора Python, что позволит создать уникальную образовательную среду, сочетающую преимущества статических сайтов (быстрота загрузки, безопасность, простота развертывания) с интерактивностью современных образовательных платформ.
                Результатом работы станет полнофункциональный сайт-курс, включающий теоретические материалы, практические упражнения и систему тестирования знаний. Сайт будет доступен для пользователей, а также предусматривается возможность его дальнейшего расширения и обновления на основе полученных отзывов.
            </div>
        </div>
        <div style="text-align: right;">
        	<div style="font-family: 'Courier New', Courier, monospace; font-size: 28px; font-weight: bold; color: red; border: 3px solid red; display: inline-block; padding: 10px 20px; text-transform: uppercase; animation: rubberStamp 4s ease-in-out infinite; opacity: 0; -webkit-mask-image: url('https://s3-us-west-2.amazonaws.com/s.cdpn.io/8399/grunge.png');">Одобрено к <br> разработке</div>
        </div>
    </div>
</div>

---

