---
weight: 1
title: Обзор курса
description: Анализ интернет-данных
author: MLabs
authorLink: null
date: 2024-02-01T14:48:57.920Z
lastmod: null
slug: overview
categories:
  - DATA
math: true
lightgallery: true
toc:
  auto: false
draft: false
---

# <div style="text-align: center;">Анализ интернет-данных</div>



| Имя                | № 1  | № 2  | № 3  | Исследование |
| ------------------ | ---- | ---- | ---- | ------------ |
| Кочетков Александр |      |      |      |              |
| Ладягина Валерия   |      |      |      |              |
| Летова Анастасия   |      |      |      |              |
| Мелкумян Анна      |      |      |      |              |
| Самуйлов Александр |      |      |      |              |
| Таборова Юлия      |      |      |      |              |
| Тараскин Максим    |      |      |      |              |
| Юматов Дмитрий     |      |      |      |              |



## Google Trends

{{< admonition info "Задание 1:" false >}}

### Анализ Трендов Потребительского Спроса с Использованием Интернет-Данных

**Цель задания:** научить студентов-экономистов без навыков программирования анализировать интернет-данные для изучения трендов потребительского спроса.

#### Задачи:
1. **Выбор сферы исследования**: Студенты должны выбрать определенную сферу рынка (например, электронику, одежду, автомобили).

2. **Сбор данных**:
    - Используйте [Google Trends](https://trends.google.ru/trends/) для анализа интереса к выбранной категории товаров/услуг за последние 5 лет.
    - Изучите отзывы потребителей и рейтинги на популярных платформах электронной коммерции (например, Ozon, WB) по выбранным товарам.

3. **Анализ данных**:
    - Определите ключевые тенденции и сезонность спроса на основе данных [Google Trends](https://trends.google.ru/trends/).
    - Проанализируйте общее мнение потребителей о товарах/услугах, используя отзывы и рейтинги.
    - Идентифицируйте основные факторы, влияющие на спрос (например, ценовые изменения, новые модели, маркетинговые кампании).

4. **Составление отчета**:
    - Подготовьте письменный отчет, включающий анализ трендов, выводы и рекомендации для компаний в выбранной сфере.
    - Включите в отчет графики и диаграммы, построенные на основе данных [Google Trends](https://trends.google.ru/trends/) и анализа отзывов.
    - В качестве визуализатора можно использовать Excel или [Yequalx](https://yequalx.com/ru/) —  бесплатный и доступный в браузере сервис, с восемью типами диаграмм и возможностью скачивать в форматах PNG, JPG, GIF и SVG.

**Критерии оценки:**

- Качество и глубина анализа трендов.
- Способность аргументировать свои выводы на основе собранных данных.
- Четкость и структурированность отчета, наличие наглядных иллюстративных материалов.
- Оригинальность подхода и глубина понимания рыночных процессов.

{{< /admonition >}}



## Rosstat

{{< admonition info "Задание 2:" false >}}

### Анализ и интерпретация данных от [Федеральной службы государственной статистики России](https://rosstat.gov.ru/statistic) для решения экономических задач

**Цели задания:**

1. Развитие навыков аналитической работы с данными.
2. Знакомство с платформой [rosstat.gov.ru](https://rosstat.gov.ru/statistic) и [showdata.gks.ru](https://showdata.gks.ru/finder/), загрузка и экономическая интерпретация данных.

**Задачи**:

- Посетите официальный сайт Федеральной службы государственной статистики России (Rosstat) по адресу [https://rosstat.gov.ru/statistic](https://rosstat.gov.ru/statistic) и официальный инструмент называемый – Витрина данный по адресу https://showdata.gks.ru/finder/.

- Выберите один из разделов на сайте, например посвященный демографической статистике, внешняя торговля, муниципальная статистика, рынок труда и т.д.

- Загрузите и подготовьте таблицу в Excel или Google Таблицах (файл в формате `.csv` или `.xlsx`), в которой будут систематизированы собранные данные.

- Проанализируйте полученные данные и постарайтесь сделать выводы о текущем состоянии, перспективах и потенциальном влиянии на экономическое развитие страны.

В качестве тем исследования предлагается один из нескольких кейсов, вы также можете предложить свою тему и направление вашего исследования на основе данных с Rosstat:

> #### Кейс 1: Анализ Демографических Тенденций
>
> **Цель**: Изучить демографические изменения в России за последние 10 лет.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Собрать данные о численности населения, рождаемости, смертности и миграции.
> 2. Проанализировать динамику и выявить ключевые тенденции.
> 3. Составить прогноз на ближайшие 5 лет на основе анализа.
> 4. Обсудить возможные экономические последствия наблюдаемых демографических изменений.
>

> #### Кейс 2: Исследование Динамики ВВП
>
> **Цель**: Проанализировать изменение ВВП России за последние 20 лет.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Изучить годовые отчеты по ВВП с сайта Росстата.
> 2. Сравнить динамику ВВП с мировыми экономическими кризисами.
> 3. Оценить влияние внутренних и внешних факторов на экономику страны.
> 4. Сделать выводы о стабильности экономики России.
>

> #### Кейс 3: Анализ Рынка Труда
>
> **Цель**: Исследовать изменения на рынке труда, включая уровень безработицы и заработные платы.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Собрать данные по уровню безработицы и средней заработной плате за последние 5 лет.
> 2. Проанализировать связь между уровнем образования и заработной платой.
> 3. Определить регионы с наибольшей и наименьшей безработицей.
> 4. Обсудить, как экономическая политика и глобальные тренды влияют на рынок труда.
>

> #### Кейс 4: Изучение Структуры Экспорта и Импорта
>
> **Цель**: Анализировать структуру и динамику экспорта и импорта товаров и услуг.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Изучить данные о топ-10 экспортируемых и импортируемых товарах и услугах.
> 2. Проанализировать изменения в торговом балансе за последние 10 лет.
> 3. Определить, какие отрасли наиболее зависимы от импорта.
> 4. Оценить влияние международных санкций и торговых соглашений на торговлю.
>

> #### Кейс 5: Исследование Инфляции и Цен
>
> **Цель**: Проанализировать динамику инфляции и изменения цен на основные товары и услуги.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Собрать данные об инфляции и индексах потребительских цен за последние 10 лет.
> 2. Проанализировать, как изменения цен влияют на покупательскую способность населения.
> 3. Определить товары и услуги, наиболее подверженные инфляции.
> 4. Обсудить меры экономической политики для контроля инфляции.
>

**Формат отчета**:

- Отчет должен включать в себя таблицы с данными, графики, которые иллюстрируют ключевые тенденции, и подробный анализ ответов на поставленные вопросы.
- Отчет представить в формате PDF или PowerPoint презентации.

**Критерии оценки**:

- Точность и актуальность собранных данных.
- Глубина и логичность аналитического разбора данных.
- Качество и ясность презентации результатов анализа.

{{< /admonition >}}



## GDELT

[GDELT](../gdelt)

{{< admonition info "Задание 3:" false >}}

### Анализ Мировых Экономических Событий с Использованием GDELT

**Цель задания**:

Научить студентов-экономистов анализировать глобальные экономические события и тенденций, развить навыки работы с большими данными используя открытые данные из базы [GDELT Summary](https://api.gdeltproject.org/api/v2/summary/summary) и [gdelt.github.io](https://gdelt.github.io/).

**Задачи**:

1. **Выбор Тематики для Исследования**:
   - Определить ключевую экономическую тему или событие для анализа (например, влияние пандемии COVID-19 на мировую экономику, торговые войны, валютные кризисы).

2. **Изучение Источника Данных GDELT**:
   - Ознакомиться с базой данных GDELT, её структурой и способами доступа к данным.
   - Найти и изучить руководства или обучающие материалы по GDELT.

3. **Сбор и Анализ Данных**:
   - С использованием доступных инструментов GDELT собрать данные, относящиеся к выбранной теме.
   - Выполнить первичный анализ собранных данных, определить ключевые тренды и события.

4. **Оформление Отчета**:
   - Подготовить письменный отчет, содержащий анализ выбранной темы на основе данных из GDELT.
   - Включить в отчет графики, диаграммы и таблицы, иллюстрирующие ключевые находки.
   - Сделать выводы о влиянии исследуемого экономического события или тенденции на мировую экономику.

5. **Презентация Результатов**:
   - Подготовить презентацию основных результатов исследования для представления на семинаре или лекции.

Примеры кейсов заданий:

> #### Кейс 1: Мониторинг Глобальных Экономических Событий
>
> **Цель**: Изучить влияние крупных международных событий на мировую экономику.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Выбрать значимое международное событие (например, международный саммит или экономический кризис).
> 2. Используя GDELT, собрать данные о новостных сообщениях и отчетах, связанных с этим событием.
> 3. Проанализировать, как отражение события в СМИ соотносится с экономическими показателями (например, курсами валют, индексами фондовых рынков).
> 4. Сделать выводы о влиянии медийного освещения на экономическую ситуацию.
>

> #### Кейс 2: Анализ Экономических Тенденций в Определенном Регионе
>
> **Цель**: Исследовать экономические тенденции в выбранном регионе (например, Юго-Восточная Азия, Латинская Америка).
>
> **Задачи**:
>
> 1. Изучить новостные статьи и отчеты, касающиеся экономической ситуации в регионе, используя GDELT.
> 2. Выявить ключевые экономические события, которые оказали значительное влияние на регион за последние 5 лет.
> 3. Проанализировать, как эти события сказались на торговле, инвестициях и экономическом росте в регионе.
> 4. Обсудить возможные будущие экономические сценарии для региона на основе наблюдаемых тенденций.
>

> #### Кейс 3: Изучение Взаимосвязи Между Политическими Событиями и Экономикой
>
> **Цель**: Оценить влияние важных политических событий на экономику.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Выбрать значимое политическое событие (например, выборы, государственный переворот, международные санкции).
> 2. С помощью GDELT собрать данные о новостных сообщениях, связанных с этим событием.
> 3. Проанализировать, как политическое событие повлияло на экономические показатели страны или региона (например, инвестиции, торговлю, валютный курс).
> 4. Сделать выводы о взаимосвязи политики и экономики на конкретном примере.
>

> #### Кейс 4: Анализ Влияния Международных Конфликтов на Экономику
>
> **Цель**: Оценить экономические последствия международных конфликтов.
>
> **Задачи**:
>
> 1. Выбрать международный конфликт за последние несколько лет.
> 2. Используя GDELT, проанализировать новостное освещение и отчеты, связанные с этим конфликтом.
> 3. Изучить, как конфликт повлиял на мировые рынки, цены на сырье, торговлю и инвестиции.
>
> 4. Обсудить долгосрочные экономические последствия конфликта для задействованных стран и мировой экономики в целом.
>

**Критерии оценки**:

- Качество и глубина анализа данных.
- Четкость и логичность структуры отчета и презентации.
- Корректное использование графических материалов для демонстрации результатов анализа.
- Оригинальность и обоснованность выводов.

**Дополнительные советы**:

- Обратить внимание на геополитические и социальные аспекты, которые могут влиять на экономическую ситуацию.
- Использовать дополнительные источники для сопоставления и подтверждения собранных данных.

{{< /admonition >}}



<!-- ## [Yahoo finance](https://finance.yahoo.com/)

{{< admonition info "Задание 4:" false >}}

### Анализ Финансовых Рынков с Использованием Данных [Yahoo Finance](https://finance.yahoo.com/)

**Цель задания**:

Научить студентов-экономистов развить навыки работы с реальными финансовыми данными, анализа рыночных тенденций и формирования основ для инвестиционных решений, используя открытую информацию с сайта [Yahoo Finance](https://finance.yahoo.com/).

**Задачи**:

1. **Выбор Финансовых Инструментов для Исследования**:
   - Выбрать конкретные финансовые инструменты (акции, облигации, валютные пары, сырьевые товары) для анализа.

2. **Изучение Инструмента и Его Рыночной Среды**:
   - Провести исследование выбранного инструмента: история, основные события, влияющие на его стоимость.
   - Анализировать рыночную среду: основные факторы, влияющие на цену, сезонность, политические и экономические события.

3. **Сбор и Анализ Данных**:
   - Собрать исторические данные о ценах выбранных инструментов с [Yahoo Finance](https://finance.yahoo.com/).
   - Выполнить анализ данных: изменения цен, тенденции, сравнение с основными рыночными индексами.

4. **Оформление Отчета**:
   - Подготовить письменный отчет, включающий анализ данных, графики и таблицы.
   - Представить исторический анализ и текущую рыночную ситуацию.
   - Сделать выводы о потенциале инструмента и рекомендации для инвесторов.

5. **Презентация Результатов**:
   - Подготовить краткую презентацию основных результатов исследования.

**Критерии оценки**:

- Качество и глубина анализа финансовых данных.
- Четкость и логика в подготовке отчета и презентации.
- Правильное использование графиков и таблиц для демонстрации данных.
- Осмысленность и обоснованность выводов.

{{< /admonition >}} -->



## VK

{{< admonition tip "Дополнительный материал" false >}}



{{< /admonition >}}



## Финальный проект

**Цель исследования** заключается в детальном анализе и оценке текущего состояния и динамики рынка <mark>обоев, красок, ковров, а также услуг дизайнеров и мастеров</mark> в Российской Федерации за последние два года (2022-2024). Основное внимание уделяется выявлению ключевых рыночных тенденций, оценке потенциала роста, анализу конкурентной среды и потребительского поведения. Исследование направлено на получение ценных инсайтов и стратегических данных, которые могут быть использованы заинтересованными сторонами для формирования эффективной бизнес-стратегии, оптимизации маркетинговых и операционных процессов и повышения конкурентоспособности на рынке.

{{< admonition success "Результаты" false >}}

Исследование включают в себя достижение следующих результатов:

1. **Анализ Рыночных Трендов**: Определение основных тенденций и драйверов роста в данной отрасли, включая анализ спроса, предложения и ключевых игроков на рынке.

2. **Конкурентный Анализ**: Идентификация и оценка основных конкурентов на рынке, анализ их стратегий, рыночных позиций и бизнес-моделей.

3. **Потребительский Анализ**: Понимание предпочтений, потребностей и поведения целевой аудитории, включая сегментацию и анализ целевых рынков.

4. **Технологический и Инновационный Анализ**: Оценка влияния новых технологий и инноваций на отрасль и возможности для развития рынка.

5. **Регуляторный и Правовой Анализ**: Анализ правовой среды и её влияния на рыночную деятельность.

6. **Анализ Рисков**: Определение и оценка потенциальных рисков и вызовов, которые могут повлиять на дальнейшее развитие рынка.

{{< /admonition >}}

{{< admonition example "Содержание" false >}}

Аналитический отчет должен содержать следущие пункты:

1. **Введение**:
   - Цель исследования.
   - Обзор методологии: описание подходов и инструментов анализа.
2. **Анализ Рыночных Трендов**:
   - Изучение рыночных тенденций за последние 2 года.
   - Анализ спроса и предложения на рынке.
   - Обзор основных игроков рынка и их рыночных стратегий.
3. **Анализ Конкурентной Среды**:
   - SWOT-анализ ключевых компаний рынка.
   - Исследование стратегий ценообразования конкурентов.
4. **Потребительский Анализ**:
   - Оценка предпочтений и требований потребителей.
   - Сегментация потребителей и анализ целевых групп.
5. **Анализ Цепочек Поставок**:
   - Оценка логистики и цепочек поставок на рынке.
   - Влияние глобальных и локальных факторов на цепочки поставок.
6. **Технологический Анализ**:
   - Обзор современных технологий в производстве и дизайне.
   - Анализ влияния технологических инноваций на рынок.
7. **Регуляторный и Правовой Анализ**:
   - Анализ текущего законодательства и его влияние на рынок.
   - Влияние изменений в правовой сфере на операции на рынке.
8. **Анализ Рисков и Вызовов**:
   - Идентификация и оценка потенциальных рисков на рынке.
   - Разработка стратегий для минимизации рисков.
9. **Выводы и Рекомендации**:
   - Обобщение ключевых выводов исследования.
   - Формулировка стратегических рекомендаций для заинтересованных сторон.
10. **Приложения**:
    - Таблицы, графики, диаграммы, поддерживающие анализ. 

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "Методики" false >}}

Методики и источники данных:

**Количественный Анализ**:
  - Анализ продаж и финансовых отчетов компаний.
  - Изучение отчетов по импорту и экспорту.

**Качественный Анализ**:
  - Интервью с экспертами отрасли.
  - Анкетирование и опросы потребителей.

**Анализ Вторичных Данных**:
  - Отчеты исследовательских агентств (например, Nielsen, GfK).
  - Статистические данные (Росстат, Федеральная таможенная служба).

**Интернет-Аналитика**:
  - Анализ трендов и запросов в поисковых системах.
  - Изучение отзывов и оценок на специализированных площадках.

**SWOT и PEST Анализы**:
  - Исследование внешних и внутренних факторов, влияющих на рынок.

**Анализ Социальных Медиа и Открытых Источников**:
  - Изучение активности и предпочтений потребителей в социальных сетях.

{{< /admonition >}}