---
weight: 1
title: Обзор курса
description: Основы современной вёрстки
author: MLabs
authorLink: null
date: 2023-09-11T14:48:57.920Z
lastmod: null
slug: overview
categories:
  - WEB
math: true
lightgallery: true
toc:
  auto: false
draft: false
---

# <div style="text-align: center;">Основы современной вёрстки</div>

{{< admonition info "Достижения 321:" false >}}

<iframe src="https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vSg9l6StvWEoEvnau9VjoMp2dlqn8PPyhJxHwLXZxQR-SXixlbW_BmPIE1XjM8GxrO0YtriqOlaZ39X/pubhtml?gid=0&amp;range=B1:G30&single=true&widget=false&chrome=false&headers=false" width="100%" height="514px" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>

{{< /admonition >}}

## Разделы

- [:(fa-solid fa-code): HTML и структура Web-документа](../html)
- [:(fa-solid fa-ellipsis): Глобальные атрибуты HTML](../attributes/)
- [:(fa-solid fa-palette): Основы CSS](../css/)
- [:(fa-solid fa-border-top-left): Отображения элементов, Единицы измерения, Работа с цветом](../units/)
- [:(fa-solid fa-text-height): Оформление текста](../text_style)

## Критерии оценки проектов

Оценка web-проекта по следующим критериям:

1. **Техническая реализация** (<u>5 баллов</u>): насколько хорошо веб-сайт работает технически. Это может включать в себя проверку на наличие ошибок, проверку, работает ли веб-сайт на различных устройствах и браузерах, а также оценку качества кода и его документации (комментарии).

2. **Дизайн, юзабилити и UI/UX** (<u>2 балла</u>): визуальный дизайн и удобство использования веб-сайта. Это может включать в себя оценку цветовой схемы, выбора шрифтов, расположения элементов на странице, а также насколько легко пользователям найти информацию и выполнить задачи на веб-сайте.

3. **Содержание** (<u>1 балл</u>): качество и полезность содержания на веб-сайте. Это может включать в себя оценку точности и актуальности информации, а также оценку, насколько хорошо содержание отвечает на потребности целевой аудитории.

4. **Инновационность** (<u>2 балл</u>): насколько веб-сайт представляет собой что-то новое или уникальное. Это может включать в себя оценку уникальных функций или подходов, использованных на веб-сайте, или оценку, насколько веб-сайт отличается от других веб-сайтов в той же области.

    
