---
weight: 1
title: Обзор курса
description: Цифровой дизайн в проектировании информационных ресурсов
author: MLabs
authorLink: null
date: 2024-01-31T14:48:57.920Z
lastmod: null
slug: design_overview
categories:
  - WEB
math: true
lightgallery: true
toc:
  auto: false
draft: false
---

# <div style="text-align: center;">Цифровой дизайн в проектировании информационных ресурсов</div>

Преподаватель-работодатель: Козюкин Денис Борисович – Руководитель [Креативного Кластера «Дизайн Центр»](http://designcenter.me/).

## Темы курса

**Технологии межличностной и групповой коммуникации в работе с заказчиком и участниками проектной команды**

- Изучение задач и функций межличностной и групповой коммуникаций.
- Анализ структуры и основных элементов коммуникации.
- Вербальные и невербальные средства коммуникации.
- Роль обратной связи и проблемы информационного шума.
- Проблема интерпретативности сообщений.

**Управление коммуникацией с заказчиком на всех этапах проектной работы**

- Разработка плана коммуникации с заказчиком.
- Принципы командной работы и технология Agile.
- Управление изменениями и корректировками от заказчика.
- Протоколирование результатов переговоров.

**Технологии сбора данных для определения требований к информационному ресурсу**

- Оценка интересов заказчика и потребностей целевой аудитории.
- Методы анкетирования и маркетинговых исследований.
- Составление брифов и технических заданий.

**Основы композиции в цифровом дизайне**

- Концепции образа и композиции в дизайне.
- Роль цвета и простых композиций.
- Создание визуальных образов, соответствующих тексту.
- Использование иллюстраций и графики для акцентирования внимания.

**Технологии работы с графическими формами и абстрактными композициями**

- Использование графических форм в дизайне.
- Анализ различных типов композиций.
- Применение абстрактных композиций для передачи смысла.

**Словесный дизайн и стилизация текста в дизайне**

- Текст как ключевой элемент дизайна.
- Адаптация текста для разных аудиторий.
- Использование акцентов и стилизации в тексте.
- Применение текста в презентациях.

**Презентация проекта информационного ресурса**

- Требования к эффективной презентации продукта.
- Управление вниманием аудитории через элементы дизайна.
- Стратегии управления вниманием во время презентации.

## Семинары по дисциплине

На семинарских занятиях будут рассмотрены следующие темы:

**Составление плана проведения маркетингового исследования целевой аудитории продукта**

- Обучение методам исследования рынка и определения потребностей целевой аудитории.
- Практические упражнения по созданию плана маркетингового исследования.

**Составление плана коммуникации с заказчиком**

- Разработка стратегий эффективной коммуникации с клиентами.
- Ролевые игры и кейс-стади для моделирования ситуаций общения с заказчиками.

**Создание брифа для опроса заказчика информационного ресурса**

- Изучение методик создания брифов.
- Разработка брифов для конкретных проектных задач.

**Создание простой композиции**

- Обучение основам композиционного дизайна.
- Практические задания на создание композиционных решений.

**Создание образа с использованием простых графических форм и абстрактных композиций**

- Теория и практика работы с графическими формами.
- Разработка абстрактных композиций для передачи идей и концепций.

**Создание образа с использованием словесного дизайна и стилизации текста**

- Техники словесного дизайна и стилизации текста.
- Практические задания на создание текстовых композиций.

**Создание презентации**

- Изучение принципов и техник создания эффективных презентаций.
- Разработка и демонстрация презентаций проектов.

## Примеры Case-заданий

{{< admonition tip "Задание 1: составление плана маркетингового исследования целевой аудитории" false >}}

**Исходные данные:** описание предприятия и запроса на создание информационного ресурса.

**Задача:** разработать детализированный план исследования, включая методы сбора данных, выборку аудитории, а также методы анализа и интерпретации результатов.

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "Задание 2: составление плана коммуникации с заказчиком" false >}}

**Исходные данные:** портрет заказчика и его общая характеристика.

**Задача:** создать план коммуникаций, учитывающий потребности и ожидания заказчика, а также предусматривающий различные этапы проектной работы.

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "Задание 3: создание брифа для опроса заказчика" false >}}

**Исходные данные:** характеристики предприятия и портрет заказчика.

**Задача:** разработать бриф, содержащий ключевые вопросы и аспекты, необходимые для понимания требований заказчика к информационному ресурсу.

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "Задание 4: создание простой композиции" false >}}

**Исходные данные:** результаты опроса заказчика, исследование целевой аудитории.

**Задача:** создать визуальную композицию, отражающую ключевые аспекты информационного ресурса, с учетом потребностей целевой аудитории.

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "Задание 5: создание образа для презентации с использованием графических форм" false >}}

**Исходные данные:** характеристики предприятия, опрос заказчика, анализ целевой аудитории.

**Задача:** разработать образ, используя простые графические формы и абстрактные композиции, для визуального представления информационного ресурса.

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip  "Задание 6: создание образа с использованием словесного дизайна и стилизации текста" false >}}

**Исходные данные:** сведения о предприятии, результаты опроса и исследования аудитории.

**Задача:** создать текстовый образ, применяя техники словесного дизайна и стилизации, адаптированный для целевой аудитории.

{{< /admonition >}}

{{< admonition tip "Задание 7: подготовка презентации проекта информационного ресурса" false >}}

**Исходные данные:** все собранные данные, включая результаты исследований, брифы, композиции.

**Задача:** сформировать и подготовить к защите презентацию проекта, интегрируя все разработанные элементы (графические, текстовые, концептуальные).

{{< /admonition >}}

## Примеры заданий для самостоятельной работы

<!--{{< admonition example "Аккаунт в социальной сети ВКонтакте" false >}}

**Формирование команд:** разделение группы на команды по 5-6 человек, выбор заказчика и руководителя команды.

**Определение цели и аудитории:** заказчик определяет цель ведения персональной страницы и описывает целевую аудиторию.

**Разработка дизайна:** команда определяет дизайн страницы через мозговой штурм, учитывая цели, аудиторию и контент.

**Оформление результата:** создание мудборда или презентации в выбранном графическом редакторе.

{{< /admonition >}}-->

{{< admonition example "Лендинг для продвижения услуг" false >}}

(Проекты на выбор, [:(fa-solid fa-link): ссылка на описание проектов](https://mlabs.space/blog/iis_defense/))

**Формирование команд:** разделение группы на команды, выбор заказчика и руководителя.

**Определение УТП и аудитории:** заказчик определяет свои компетенции, УТП, целевую аудиторию и оффер.

**Разработка дизайна лендинга:** команда проводит мозговой штурм для определения дизайна, учитывая УТП, аудиторию и визуальное восприятие.

**Оформление результата:** создание презентации в выбранном редакторе.

{{< /admonition >}}

{{< admonition example "Главная страница корпоративного интернет-издания" false >}}

**Формирование команд:** разделение группы на команды, выбор руководителя.

**Разработка проекта страницы:** определение целевой аудитории и ее потребностей для главной страницы Института/факультета.

**Определение дизайна:** команда определяет дизайн страницы, исходя из потребностей и визуального восприятия целевой аудитории.

**Оформление результата:** создание презентации в выбранном редакторе.

{{< /admonition >}}

## Примеры контрольных вопросов по дисциплине

**Структура и основные элементы коммуникации:**

- Опишите ключевые компоненты коммуникативного процесса.

**Задачи и функции межличностной коммуникации:**

- Какие основные задачи выполняет межличностная коммуникация в контексте проектной работы?

**Задачи и функции групповой коммуникации:**

- Каковы основные функции групповой коммуникации в рамках работы проектной команды?

**Вербальные и невербальные средства коммуникации:**

- Приведите примеры и объясните значение вербальных и невербальных средств коммуникации.

**Средства передачи сообщения в цифровом дизайне:**

- Какие средства используются для передачи сообщения в цифровом дизайне?

**Понятие плана коммуникации и составление плана коммуникации с заказчиком:**

- Что включает в себя план коммуникации и какие аспекты необходимо учитывать при его составлении?

**Методология Agile для работы малых проектных команд:**

- Опишите принципы методологии Agile и её применение в работе малых проектных команд.

**Коммуникативные риски в работе малых проектных команд:**

- Какие коммуникативные риски могут возникнуть в малых проектных командах и как их минимизировать?

**Ключевые навыки для проектной работы:**

- Почему коммуникабельность, креативность, критическое мышление и умение работать в команде являются важными навыками для проектной работы?

**Понятие словесного дизайна и его средства:**

- Что такое словесный дизайн и какие инструменты используются в нем?

**Понятие графического дизайна и его средства:**

- Каковы основные элементы и инструменты графического дизайна?

**Форма, пространство и цвет в дизайне:**

- Как форма, пространство и цвет влияют на восприятие дизайна?

**Типографика в дизайне:**

- Какова роль типографики в дизайне и как она влияет на восприятие информации?

**Понятия композиции и образа в дизайне:**

- Каковы основные принципы композиции и создания образа в дизайне?

**Основные требования к подготовке презентации информационного продукта:**

- Какие основные требования предъявляются к презентации информационного продукта с использованием средств цифрового дизайна?

## Цель освоения дисциплины

Формирование у студентов способностей, необходимых для эффективной коммуникации с заказчиком и участниками проектной команды, с использованием современных технологий управления проектами, в частности методологии Agile.

## Ожидаемые результаты

По завершении курса студенты должны обладать следующими компетенциями:

{{< admonition info "Навыки организации групповой коммуникации и презентации проекта информационного ресурса:" false >}}

- Использование образов, созданных с помощью простых средств.
- Умение эффективно представлять результаты командной работы.

{{< /admonition >}}

{{< admonition info "Командная работа:" false >}}

- Способность работать в команде, занимая различные роли (лидер, исполнитель).
- Развитие навыков в области Agile и других технологий организации командной работы.

{{< /admonition >}}

{{< admonition info "Критическое мышление и креативность:" false >}}

- Разработка линейных скриптов для коммуникации с различными целевыми аудиториями.
- Создание документов, текстов, проектов информационных ресурсов, включая использование словесного дизайна, цвета, пространства, простых графических форм и типографики.

{{< /admonition >}}

{{< admonition info "Теоретические знания:" false >}}

- Основы теории коммуникации.
- Технологии организации командной работы, включая Agile.
- Основы словесного дизайна и композиции.

{{< /admonition >}}

## Список источников

[1] *Лаврентьев, А. Н. и др. "Цифровые технологии в дизайне. История, теория, практика". 2-е изд., испр. и доп. Москва: Издательство Юрайт, 2023.*

[2] *Литвина, Т. В. "Дизайн новых медиа". 2-е изд., испр. и доп. Москва: Издательство Юрайт, 2023.*

[3] *Tilda Education. Практические руководства по дизайну и маркетингу для цифровых проектов. Доступно на: https://tilda.education/*



