---
weight: 1
title: Глоссарий курса
description: Глоссарий и вопросы для курса
author: MLabs
authorLink: null
date: 2024-03-01T14:48:57.920Z
lastmod: null
slug: glossary
categories:
  - WEB
math: true
lightgallery: true
toc:
  auto: false
draft: false
---

**Менеджмент (управление)** – это совокупность современных технологий, принципов, методов, средств и форм управления, направленных на повышение эффективности работы различных предприятий.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Вы работаете в IT-компании, которая занимается заказными разработками веб-решении, курируемый вами проект по созданию цифрового инкубатора для корпоративного заказчика предназначен для работы с командами стартапов. Сервис будет состоять из онлайн-программы, учебных ресурсов, шаблонов инструментов для продуктов. Он также поможет командам связаться с наставниками и экспертами и подготовить документы для получения финансирования на реализацию проектов.

Какие вопросы Вы зададите заказчику проекта, чтобы начать работу по разработке решения?

- [x] Какие ограничения проекта необходимо учесть для выбора подхода к проектированию архитектуры веб- решения?
- [x] С каких устройств пользователи могут пользоваться веб-решением? 
- [x] Для решения какой задачи будет использоваться это приложение? 
- [ ] Есть ли техническое задание на разработку платформы?

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Планирование рекламной кампании в Сети включает в себя:

- [x] Определение целевой аудитории. Необходимо очертить круг пользователей, которые чаще всего ищут в Интернете информацию соответствующей тематики.
- [ ] Определение приоритетных носителей наружной и транзитной рекламы.
- [ ] Показатель жизнеспособности бренда.
- [ ] Распределение бюджета по направлениям деятельности.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Вы приняты на работу в компанию, которая занимается разработкой и внедрением HRM-решений. Целевая аудитория компании- крупные производственные предприятия. Компания намерена выйти на новый сегмент рынка средние производственные компании в регионах. Для решения этой задачи Вам как руководителю проекта поручено организовать исследование рынка. Вы намерены разработать план проведения исследования, для этого Вы проводите рабочее совещание с командой, чтобы понять текущую ситуацию.

Какие вопросы Вы зададите сотрудникам компании, чтобы разработать план проведения исследования рынка?

- [x] Предполагаются ли изменения в продукте с учетом выхода на новый сегмент рынка? 
- [x] Какие ключевые конкуренты появятся у компании при выходе на новый сегмент рынка?
- [x] Есть ли отраслевые приоритеты по выходу на новые сегменты рынка?
- [x] Как часто в компанию обращаются организации из сегмента рынка, на который планирует выходить компания?

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Метод анализа, при котором клиентов объединяют в определенные группы по одинаковым признакам - это:

- [ ] Курортный анализ
- [x] Когортный анализ
- [ ] А/Б тест
- [ ] А/А/Б тест
- [ ] Затрудняюсь ответить

Когортный анализ – это метод анализа данных, при котором группы людей (когорты) классифицируются и анализируются на основе общих характеристик или опыта в определенный период времени. Это позволяет понять, как различные группы клиентов ведут себя или реагируют на маркетинговые мероприятия со временем.

{{< /admonition >}}

---

**Дизайн** – деятельность по проектированию эстетических свойств промушленных изделий, а также результат этой деятельности.

---

**Бриф** – понятный документ, краткая письменная форма согласительного порядка между планирующими сотрудничать сторонами, в которой прописываются основные параметры будущего программного, графического, медийного или какого-либо иного проекта. Бриф отражает видение проекта заказчиком, особенности рынка, бренда, продукта; основные цели и технические подробности.

**Виды брифов:** 

- Анкетный. Содержит общие сведения о заказчике, вопросы о целях и задачах компании.
- Экспертный. Включает в себя детальное описание продукта или бизнеса, содержит технические характеристики, профессиональную терминологию. 
- Обобщенный. Универсальный бриф с набором стандартных вопросов, который подходит для разных клиентов.
- Индивидуальный. Анкета, которую составляют под задачи конкретного заказчика.
- Рекламный. Содержит перечень вопросов для разработки, настройки и запуска рекламной кампании.

---

**Индустрия** – сфера деятельности, сектор экономики, включающий в себя производство, сбыт товаров какого-то рода, сопряженные секторы и потребительскую аудиторию.

---

**Креативность** – умение человека отступать от стандартных идей, правил и шаблонов («создавать новизну»). Это качество также предполагает присутствие прогрессивного подхода, воображения и оригинальности.

---

**Креативные индустрии** – совокупность экономической деятельности, направленной на создание и использование знаний и информации.

---

**Гибкая методика разработки (agile)** – ряд подходов и практик, направленных на минимизацию рисков путем сведение разработки к серии коротких циклов/итераций, длиной в пару недель. Каждая итерация должна приносить мини-прирост к функциональности продукта. В конце каждой итерации проводится переоценка разработки.	

**Главные принципы agile:**

- Взаимодействие между людьми важнее процессов и инструментов.

- Работающий продукт важнее исчерпывающей документации. Готовность к изменениям важнее следования изначальному плану.

- Изменение требований приветствуется на любом этапе разработки, т.к. оно повышает конкурентоспособность продукта.

- Самый эффективный способ обмена информацией – личная встреча.

- Очень важна простота как искусство не делать лишнего. 

- Все участники рабочего процесса (спонсоры, разработчики, пользователи) должны иметь возможность поддерживать постоянный темп в течение неопределенного срока.

---

**Карта проекста** – инструмент планирования, позволяющий команде обдумать насущные проблемы, найти возможные решения и определить оптимальный результат проекта.

---

**Медиа-план** – это подробный документ, обычно в виде excel-таблицы, который показывает ключевую информацию о планируемых маркетинговых мероприятиях.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Медиаплан рекламной кампании в Сети включает в себя:

- [x] Распределение бюджета по рекламным источникам.
- [ ] Миссию, видение, стратегию, тактику.
- [ ] Выбор площадок для продвижения, целевую аудиторию, цели и этапы
    СМИ, лицо бренда, торговую марку, миссию.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**СТР (Click-Through Rate)** отражает процент кликов по вашей рекламе относительно количества показов, а **СРС (Cost Per Click)** показывает, сколько стоит один клик по рекламе.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Назовите основные бизнес-показатели, которые используются для анализа эффективности интернет- маркетинга:

- [ ] Анализ cookіe-файлов.
- [ ] Идентификация посетителя по IP-адресу.
- [x] СТР-показатель кликабельности рекламы и СРС средняя стоимость клика.
- [ ] Коэффициент окупаемости инвестиций в продвижении товара/услуги.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**CEM (Customer Experience Management)** – это практика понимания обратной связи от клиентов для улучшения опыта клиентов. CEM обычно включает в себя анализ различных видов обратной связи клиентов (отзывы, опросы), расширенную аналитику и использование данных для изменения рабочих параметров.

---

**Кластер (в экономике)** – это сконцентрированная на одной территории группа взаимосвязанных компаний.

---

**User story (или пользовательская история)** – это описание функциональной возможности ПО (или продукта) простыми, общими словами, составленное с точки зрения конечного пользователя.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

User Story - это:

- [ ] Подход к изучению историй клиентов в CRM.
- [ ] Описание истории первого использования продукта клиентом.
- [ ] Краткий план вывода продукта на рынок.
- [x] Способ описания требований к разрабатываемому продукту.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Jobs to be done (JTBD, работа для выполнения)** – это методология, задачей которой является достижение целей пользователя в определенных обстоятельствах. Иными словами, это буквально “работа, которую должен выполнять продукт.	

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что означает Jobs To Be Done?

- [ ] Оценка вывода продукта на рынок.
- [ ] Оценка платежеспособности клиентов.
- [x] Подход к развитию продукта, в котором понимается, что клиент берет продукт «на работу».
- [ ] Подход к исследованию продукта, в котором принимается во внимание род деятельности пользователей.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}	

---

**CusDev (CustDev, Customer Development)** – это набор инструментов для тестирования маркетинговых гипотез и создания новых продуктов и одновременно методология проведения таких исследований. В их рамках выявляется действительный спрос потребителя и состоятельность стартапа.	

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

CusDev - это:

- [x] Тестирование идеи или прототипа будущего продукта на востребованность.
- [ ] Тестирование продуктов конкурентов.
- [ ] Прототипирование будущего продукта на востребованность.
- [ ] Разработка продукта под клиента.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Можно ли протестировать востребованность идеи/продукта без фактической реализации?

- [x] Да, с помощью Customer Development
- [ ] Да, с помощью Smoke Testing
- [ ] Да, для этого подойдут RTI Research Development
- [ ] Нет
- [ ] Затрудняюсь ответить

{{< /admonition >}}

---

**Интернет-маркетинг** – это действия, направленные на продвижение товаров и услуг в интернете. Основная цель интернет-маркетинга – превратить посетителей сайта в покупателей и увеличить прибыль. 

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Интернет-маркетинг - это система продвижения товаров и услуг посредством:

- [x] Ретаргетинга и ЅММ
- [ ] Лендинга и ЅЕО
- [ ] Интегрированных маркетинговых коммуникаций баннерной наружной рекламы
- [ ] ВТІ-коммуникаций
- [ ] Затрудняюсь ответить

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Какая из перечисленной информации является менее важной при маркетинговых исследованиях? 

- [ ] Информация о конкурентах, их линейке продуктов и позиционировании.
- [x] Мнение руководства о продукте или рынке.
- [ ] Объем запросов ключевых слов в индустрии.
- [ ] Ценовая политика конкурентов.
- [ ] Сводка по отзывам продуктов конкурентов на профильных площадках.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Концепция 4P (маркетинг)** – это модель маркетинга, которая знакомит потенциальных покупателей с продуктом. В неё входят: продукта (product), цены (price), места продажи (place), продвижения (promotion).

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Концепцию интернет-маркетинга, связанную с деятельностью компаний, которые оказывают услугу потребителям исключительно в интернете, принято называть «маркетинг-микс», она включает в себя четыре основных элемента (4P). Укажите элемент, входящий в их число:

- [x] Promotion продвижение.
- [ ] People - клиенты (VIP-клиенты, конкретные персоны).
- [ ] Planning - процесс планирования во времени.
- [ ] Purposes - установка целей для достижения бизнес и маркетинг целей.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Usability (юзабилити)** – способность продукта быть понимаемым, изучаемым, используемым и привлекательным для пользователя в заданных условиях; свойство системы, продукта или услуги, при наличии которого конкретный пользователь может эксплуатировать систему в определённых условиях для достижения установленных целей с необходимой результативностью, эффективностью и удовлетворённостью.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что означает понятие юзабилити?

- [ ] Это документ, описанный на языке HTML.
- [ ] Это документ, содержащий видимые ссылки на другой документ, на другие информационные ресурсы или места в текущем документе.
- [x] Это качественный признак, который определяет, насколько интерфейс пользователя легок в использовании.
- [ ] Это процесс и результат художественно-технического проектирования промышленных изделий, их комплексов и систем.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Бенчмаркетинг** –  сопоставительный анализ на основе эталонных показателей (показателей лидеров отрасли/направления) как процесс определения, понимания и адаптации имеющихся примеров эффективного функционирования предприятия с целью улучшения собственной работы.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

Бенчмаркетинг - это:

- [ ] Сравнительный анализ негативного опыта конкурентов.
- [ ] Сравнительный анализ неуспешного опыта клиентов.
- [x] Сравнительный анализ положительного опыта конкурентов.
- [ ] Сравнительный анализ успешного опыта клиентов.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Blue ocean (Голубой океан)** – согласно Стратегии Голубого океана, Голубой океан – это новая ниша или участок рынка, создаваемый и занимаемый кем-либо с целью избежать конкуренции или свести её к минимуму.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что означает понятие «Голубой океан» при оценке рынков?

- [ ] Среднеконкурентный рынок.
- [ ] Высококонкурентный рынок.
- [x] Низкоконкурентный рынок.
- [ ] Несуществующий рынок.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Реактивность (в разработке)** – это способ автоматически обновлять систему в зависимости от изменения потока данных (любой последовательности событий из любого источника, упорядоченной во времени).

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что понимают под реактивностью в разработке?

- [ ] Высокую скорость работы технологий.
- [ ] Критерий доступности технологий для начинающих специалистов.
- [ ] Высокую эффективность работы технологий.
- [x] Соответствие технологии одноименному паттерну проектирования.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что дает реактивность?

- [ ] Скорость.
- [ ] Отказоустойчивость.
- [x] Распространение изменений.
- [ ] Экономию ресурсов.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**DNS (Domain Name System)** – это система, в которой каждому цифровому IP-адресу присваивается понятное буквенное имя (домен). 

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верное утверждение

DNS - это система, обеспечивающая:

- [ ] Получение имени хоста по IP-адресу.
- [ ] Получение подтверждения целостности данных при передаче от сервера к клиенту.
- [x] Получение ІР-адреса по имени хоста.
- [ ] Получение подтверждения целостности данных при передаче от клиента к серверу.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**MVP (минимально жизнеспособный продукт)** – продукт, обладающий минимальными, но достаточными для удовлетворения первых потребителей функциями. Основная задача – получение обратной связи для формирования гипотез дальнейшего развития продукта.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что такое МVР?

- [ ] Способ рекрутинга, главная цель которого получить информацию от бывших сотрудников конкурентов.
- [ ] Анализ финансовых потоков конкурентов.
- [x] Минимально жизнеспособный проект.
- [ ] Метод тестирования аудитории.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**BTL (Below The Line)** – это разновидность маркетинговой коммуникации, которая направлена на узкую целевую аудиторию (непрямая реклама). Противоположность ATL (Above The Line рекламы). В неё входят: программы лояльности, сейлс- и трейд-маркетинг, деловые и тематические мероприятия, вирусный маркетинг и проч.

---

**CJM (Customer Journey Map)** – визуализация пути клиента с момента поиска товара или услуги вплоть до совершения покупки, его индивидуальный маршрут. Карта помогает лучше понять своего клиента, повысить конверсию продаж, улучшить пользовательский опыт и уменьшить отток.

---

**SOM (Serviceable & Obtainable Market/реально достижимый объем рынка)** – это объем продаж, который компания может получить с помощью доступных ей инструментов.

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Что подразумевают под аббревиатурой SOM при оценке потенциального рынка сбыта?

- [ ] Доступный объем рынка, который выражается в долларовом эквиваленте без учета инфляции.
- [ ] Объем рынка, который появится после поправок в законопроекте.
- [x] Реально достижимый объем рынка.
- [ ] Потенциальный объем рынка, который можно достичь без вложений в рекламу.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

---

**Smoke Testing** – проверка программного обеспечения на стабильность и наличие явных ошибок. Тест должен подтвердить или опровергнуть правильность выполнения ПО своих основных функций перед его передачей на более глубокое тестирование.

---

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Вы находитесь на собеседовании в ИТ-компанию. Интервьюер предлагает Вам решить следующую задачу. Напишите функцию, которая принимает числовой массив а и число `k`. Найдите в массиве а два числа, сумма которых равна `k`. Обратите внимание на эффективность решения.

Какие дополнительные сведения необходимы для решения ситуации?

- [x] В каком виде нужно предоставить результат? Что делать, если пар несколько или их нет? 
- [x] Можно ли суммировать числа сами с собой? И что делать, если пар несколько или их нет?
- [ ] Можно ли считать, что на входе только корректные данные, или нужно делать предварительную проверку? И что делать, если пар несколько или их нет?
- [x] Можно ли считать, что на входе только корректные данные, или нужно делать предварительную проверку? И могут ли в массиве и в `k` быть отрицательные числа?

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Какой статус ответа сервера говорит о том, что доступ запрещен?

- [ ] 500
- [ ] 404
- [x] 403
- [ ] 303
- [ ] Затрудняюсь ответить

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}

Выберите верный ответ

Какое из утверждений о микрофронтенде ложное?

- [ ] Непрерывное развертывание и поддержка микрофронтенда проще по сравнению с монолитными приложениями.
- [x] Время сборки приложения не увеличивается в зависимости от количества модулей и клиентских микрофронтов.
- [ ] Тестирование микрофронтенда проходит значительно проще и быстрее по сравнению с монолитым приложением.
- [ ] Микрофронтенд обеспечивает изоляцию кода и стиля, а также независимость от бэкенда приложения.
- [ ] Затрудняюсь ответить.

{{< /admonition >}}

{{< admonition question "Вопрос с ассесмента">}}
Каким будет значение х после выполнения следующего кода?

```js
let x = 1;
for (let i = 1; i < 3; i++) {
	x+=x;
}
```

- [ ] 3
- [ ] 8
- [ ] Затрудняюсь ответить
- [ ] 1
- [x] 4
- [ ] 2
- [ ] NaN

Пояснение: Начальное значение `x` равно 1. Цикл `for` выполняется два раза (для `i = 1` и `i = 2`). В каждой итерации значение `x` удваивается. Таким образом, после первой итерации `x` становится 2 (`1 + 1`), а после второй итерации `x` становится 4 (`2 + 2`).

{{< /admonition >}}