---
weight: 1
title: Глобальные атрибуты HTML
description: Список глобальных атрибутов HTML-тегов
author: MLabs
authorLink: null
date: 2023-09-09T14:48:57.920Z
lastmod: null
slug: attributes
categories:
  - WEB
math: true
lightgallery: true
toc:
  auto: false
draft: false
---

Глобальные атрибуты – это атрибуты, которые могут быть применены к любому элементу HTML, независимо от его типа. Они используются для предоставления дополнительной информации или функциональности элементам, улучшая их поведение или внешний вид по умолчанию. В этом документе представлен краткий обзор каждого из следующих глобальных атрибутов:

### accesskey

Атрибут `accesskey` назначает клавиатурное сокращение для элемента HTML, позволяя пользователям быстро получить доступ или активировать элемент, нажав указанную клавишу в сочетании с клавишей `Alt` (или клавишей `Ctrl` на Mac).

### autocapitalize

Атрибут `autocapitalize` управляет поведением автоматической капитализации для элементов ввода и элементов `contenteditable`. Он может быть установлен на `on` или `off`, или на более конкретные значения, такие как `words`, `sentences` или `characters`, чтобы определить желаемое поведение капитализации.

### autofocus

Атрибут `autofocus`, когда он применяется к элементу формы, указывает, что элемент должен получить фокус автоматически при загрузке страницы. Это особенно полезно для полей ввода, где от пользователя ожидается немедленный ввод, например, поля поиска.

### contenteditable

Атрибут `contenteditable` определяет, может ли содержимое элемента редактироваться пользователем. При значении `true` элемент становится редактируемым, позволяя пользователям изменять его содержимое непосредственно в браузере.

### dir

Атрибут `dir` определяет направление текста для содержимого элемента. Он может быть установлен в значение `ltr` (слева направо) или `rtl` (справа налево). Этот атрибут особенно важен для языков, которые пишут справа налево, таких как арабский и иврит.

### draggable

Атрибут `draggable` определяет, может ли пользователь перетаскивать элемент. Если установлено значение `true`, элемент становится перетаскиваемым, что позволяет пользователям перемещать его в пределах страницы или между различными страницами или приложениями.

### enterkeyhint

Атрибут `enterkeyhint` предоставляет браузеру подсказку об ожидаемом действии, когда пользователь нажимает клавишу `Enter` при взаимодействии с элементом ввода. Возможные значения: `enter`, `done`, `go`, `next`, `previous`, `search` и `send`.

### hidden

Атрибут `hidden` – это булев атрибут, который, когда присутствует, скрывает элемент от пользователя. Этот атрибут можно использовать для хранения информации, которая не должна отображаться, или для условного скрытия элементов на основе взаимодействия с пользователем.

### inert

Атрибут `inert`, когда он присутствует, не позволяет элементу и его потомкам получать события пользовательского ввода или быть сфокусированными. Это может быть полезно для создания модальных диалогов или других элементов интерфейса, с которыми не следует взаимодействовать до тех пор, пока не будет выполнено определенное условие.

### <mark>inputmode</mark>

Атрибут `inputmode` предоставляет браузеру подсказку о типе данных, которые, как ожидается, будут введены пользователем в элемент управления формой, влияя на раскладку виртуальной клавиатуры. Возможные значения: `text`, `decimal`, `numeric`, `tel`, `email`, `url` и `search`.

### is

Атрибут `is` используется в сочетании с пользовательскими элементами, позволяя разработчикам создавать новые HTML-элементы с пользовательским поведением и свойствами. Он указывает имя определения пользовательского элемента, от которого элемент должен унаследовать свое поведение.

### itemid

Атрибут `itemid`, используемый в сочетании с Microdata API, присваивает уникальный идентификатор элементу на странице, позволяя разработчикам создавать машиночитаемые структурированные данные.

### itemprop

Атрибут `itemprop` используется с микроданными для определения свойства элемента, что позволяет поисковым системам и другим инструментам извлекать и обрабатывать структурированные данные с веб-страницы.

### itemref

Атрибут `itemref` используется в микроданных для определения отношений между элементом с атрибутом `itemscope` и другими элементами, содержащими атрибуты `itemprop`, которые принадлежат к тому же элементу, но не являются потомками элемента с `itemscope`.

### itemscope

Атрибут `itemscope` используется с микроданными для определения нового элемента, создавая область видимости для атрибутов `itemprop`, чтобы связать свойства с элементом.

### itemtype

Атрибут `itemtype` используется в микроданных для определения словаря для элемента, обеспечивая контекст для свойств, определенных с помощью атрибутов `itemprop`.

### lang

Атрибут `lang` определяет язык содержимого элемента, улучшая доступность, позволяя программам чтения с экрана использовать правильные правила произношения и помогая в переводе.

### nonce

Атрибут `nonce` используется в политике безопасности контента (CSP), чтобы разрешить выполнение определенных встроенных скриптов или стилей, повышая безопасность путем предотвращения несанкционированного выполнения кода.

### popover

Атрибут `popover` не является стандартным глобальным атрибутом в HTML. Он может относиться к пользовательскому атрибуту, используемому в определенных библиотеках или фреймворках для отображения дополнительной информации при наведении или нажатии на элемент.

### <mark>spellcheck</mark>

Атрибут `spellcheck` определяет, должно ли содержимое элемента проверяться браузером на наличие орфографических и грамматических ошибок.

### <mark>style</mark>

Атрибут `style` используется для применения встроенных стилей CSS непосредственно к элементу HTML, что позволяет быстро и точно изменять стиль без необходимости использования внешней таблицы стилей.

### <mark>tabindex</mark>

Атрибут `tabindex` определяет порядок, в котором элемент получает фокус, когда пользователь перемещается по странице с помощью клавиши Tab.

### <mark>title</mark>

Атрибут `title` предоставляет дополнительную информацию об элементе, обычно отображаемую в виде всплывающей подсказки при наведении курсора мыши на элемент.

### translate

Атрибут `translate` указывает, следует ли переводить содержимое элемента при локализации страницы, что позволяет лучше контролировать процесс перевода.